2013년 이후 도커가 출시하고 나서 출시(2020) 이후 7년 이라느 시간이 지났다.

많은 회사가 도커를 사용해서 실제 운영 환경에 도입하였다.

하지만 도커만으로는 대규모 운영 환경을 구축할 수 없었고 이를 해결하기 위해서 랜쳐, 스웜 모드 등의

컨테이너 오케스트레이션 툴이 등장하였다. 지금은 쿠버네티스가 컨테이너 오케스트레이션 생태계에서 승자로 자리잡았다.

클라우드 및 인프라 업계에서는 사실상 표준으로서 자리잡았다.

컨테이너 기술은 쿠버네티스 중심으로 발전하고 있으며 직므도 수많은 오픈소스 프로젝트가 쿠버네티스를 기반으로 개발되고 있다.

이러한 오픈소스 생태계가 긍정적으로 보일 수도 있지만 다른 한편으로는 컨테이너 기술의 진입 장벽을 더욱 높이고 있다.

도커 자체는 크게 어려운 기술이 아니지만 쿠버네티스는 도커보다 훨씬 더 다양한 지식을 필요로 하므로 진입 장벽이 매우 높은 편이다.

---

도커와 더불어 쿠버네티스는 굉장히 방대한 프로젝트 이기 떄문에 사용법을 전부 글로 옮기는 것은 불가능하다. 이 책에서는 도커와 쿠버네티스를 처음 시작하는
사람이 좀 더 쉽게 입문할 수 있도록 꼭 필요한 개념과 사용 방법만을 다루고 있다.

만약 필요한 방향과 다르다면 도커와 쿠버네티스 공식문서를 찾아서 지식을 얻어야 한다.

이 책은 쿠버네티스와 도커의 기본 사용 방법을 이해하는 것을 목표로 하고 있다.

1. 도커의 기본 사용 방법을 익힘으로써 컨테이너의 기본 개념을 학습한다. (1부 1장, 2장)
2. 도커 스웜 모드를 통해 서버 클러스터링과 오케스트레이션의 기본 개념을 학습한다. (1부 3장)
3. 도커 컴포즈를 통해 YAML 파일의 사용 방법 및 여러 개의 컨테이너를 다루는 방법을 학습한다. (1부 4장)
4. 위 내용을 바탕으로 쿠버네티스로 운영 환경을 구축하기 위한 방법을 학습한다. (2부 이후)

또한 쿠버네티스의 생태계는 매우 넓고 복잡하기 떄문에 모든 사용 방법을 책에서 다룰 수 없어 심화된 쿠버네티스의 사용 방법이나 구성 절차 등은
깃허브에 별도의 강좌로 분리되어 있어 해당 내용을 찾아서 봐야한다.

#### Github: https://github.com/alicek106/start-docker-kubernetes

---

## 1장 도커란

### 1.1 가상 머신과 도커 컨테이너

### 1.2 도커를 시작해야 하는 이유

### 1.3 도커 엔진 설치

## 2장 도커 엔진

### 2.1 도커 이미지와 컨테이너

### 2.2 도커 컨테이너 다루기

### 2.3 도커 임지

### 2.4 DockerFile

### 2.5 도커 데몬

## 3장 도커 스웜

### 3.1 도커 스웜을 사용하는 이유

### 3.2 스웜 클래식과 도커 스웜 모드

### 3.3 스웜 모드

## 4장 도커 컴포즈

### 4.1 도커 컴포즈를 사용하는 이유

### 4.2 도커 컴포즈 설치

### 4.3 도커 컴포즈 사용

### 4.4 도커 학습을 마치며: 도커와 컨테이너 생태계

## 5장 쿠버네티스 설치

## 5.1 쿠버네티스 설치 환경의 종류

## 5.2 쿠버네티스 버전 선택

## 5.3 개발 용도의 쿠버네티스 설치

## 5.4 여러 서버로 구성된 쿠버네티스 클러스터 설치

## 6장 쿠버네티스 시작하기

### 6.1 쿠버네티스를 시작하기 전에

### 6.2 포드: 컨테이너를 다루는 기본 단위

### 6.3 레플리카셋 일정 개수의 포드를 유지하는 컨트롤러

### 6.4 디플로이먼트 레플리카셋 포드의 배포를 관리

### 6.5 서비스: 포드를 연결하고 외부에 노출

## 7장 쿠버네티스 리소스의 관리와 설정

### 7.1 네임스페이스: 리소스를 논리적으로 구분하는 장벽

### 7.2 컨피그맵, 시크릿: 설정값을 포드에 전달

## 8장 인그레스

### 8.1 인그레스를 사용하는 이유

### 8.2 인그레스의 구조

### 8.3 인그레스의 세부 기능: annotation 을 이용한 설정

### 8.4 Nginx 인그레스 컨트롤러에 SSL / TLS 보안 연결 적용

### 8.5 여러 개의 인그레스 컨트롤러 사용하기

## 9장 퍼시스턴트 볼륨과 퍼시스턴트 볼륨 클레임

### 9.1 로컬 볼륨: hostPath, emptyDir

### 9.2 네트워크 볼륨

### 9.3 PV, PVC를 이용한 볼륨 관리

## 10장 보안을 위한 인증과 인가

### 10.1 쿠버네티스의 권한 인증 과정

### 10.2 서비스 어카운트와 룰, 클러스트 룰

### 10.3 쿠버네티스 API 서버에 접근

### 10.4 서비스 어카운트 이미지 레지스트리 접근을 위한 시크릿 설정

### 10.5 쿠버네티스config 파일에 서비스 어카운트 인증 정보 설정

### 10.6 유저와 그룹의 개념

### 10.8 x509 인증서를 이용한 사용자 인증

## 11장 애플리케이션 배포를 위한 고급 설정

### 11.1 포드의 자원 사용량 제한

### 11.2 쿠버네티스 스케줄링

### 11.3 쿠버네티스 애플리케이션 상태와 배포

## 12장 커스텀 리소스와 컨트롤러

### 12.1 쿠버네티스 컨트롤러의 개념과 동작 방식

### 12.2 커스텀 리소스에 대한 개념

### 12.3 커스텀 리로스를 정의하기 위한 CRD(Custom Resource Definition)

### 12.4 커스텀 리소스와 컨트롤러

## 13장 포드를 사용하는 다른 오브젝트들

### 13.1 잡(Jobs)

### 13.2 데몬셋(DemonSets)

### 13.3 스테이트풀셋(StatefulSets)

## 14장 쿠버네티스 모니터링

### 14.1 모니터링 기본 구조

### 14.2 모니터링 매트릭의 분류

### 14.3 쿠버네티스 모니터링 기초

### 14.4 프로메테우스를 활용한 메테릭 수집

